알테신과
>> 루빌리티의 스타타임 빵.
>> 네. 월간 아리스 간만에 돌아왔죠.
>> 너무 오랜만입니다.
>> 네. 최근에 수조구병을 알으셨다고
>> 아이들만 걸리는 줄 알았는데 어른도
걸린다는네
>> 제가 그래서 수조구병 걸려서 아이고
애가 많이 아팠겠네 그랬더니 형 제가
걸렸습니다. 그러더라고. 네. 우리
류기자가 참 어릴 때 이렇게 어
뽀실럽게 잘하는 거 같
>> 어 오랜만에 들어보네요. 꼬실합다는
말.
>> 그렇죠. 네네. 그래서 뭐 그 사이에
굉장히 많은 또 일이 있었고 어제
간밤에는
>> 새벽에 정말 저 진짜 자기 전에 너무
불안해서 그죠.
>> 네. 트럼프 SNS를 보고 이걸 아
다음날 이거 어떻게 해야 되지? 제가
새벽 2시에 딱 눈이 떠지더라고요.
>> 저도 3시에 떴어요.
>> 그래서 딱 봤더니 아 다행스럽게 잘
마무리가 된 거 같아서
>> 아 그래도 젤렌스키나 우크라이나
대통령이나 남화국 대통령처럼 이렇게
혼나고 이런 건 없구나. 네. 참
천만 당이다.
>> 센스가 있더라고요. 보니까.
>> 네. 그렇죠. 준비를 많이 한 거
같아요.
>> 페이스메이커.
>> 케이스메이커.
>> 예. 그래서 뭐 또 지금 좀 다소
가벼운 마음으로 아 근데 이제이
영상을 보시는 분들은 일주일이 지난
시점이라 네. 조금 이제 시차가 있을
수도 있는데 네. 오늘 날짜 8월
26일자 촬영 중입니다.
>> 오랜만에 진짜 2차전지 이야기할 텐데
아 정말 이제 우리 류기자 불러놓고
2차전지 이야기 들으면 정말 막
눈물밖에 안 나는. 눈물밖에 안 나.
>> 아, 그런데 이제 스탠스가 좀 달라진
거 같아요. 이게 조금씩 이제
스탠스가 약간 긍정적인 톤으로
바뀌다가 지금 이제 2차전지 쪽에
약간 좀 긍정적인 스탯을 보는 거
같은데 일단 전기차 캐
>> 네.
>> 마무리가
>> 이제 되는 시점이고 그리고 ESS
쪽이 좀 올라오고 있다.
>> 맞아요.
>> 네. 그거 좀 뭐 현황 이야기 좀
들어볼까요?
>> 네. 일단 올해 상반기 기준으로 봤을
때 전기차 시장은 계속해서 수십%
성장을 하고 있고
>> 음. 특히나 작년까지 안 좋았던 유럽
시장이 이제 올해 굉장히 많이 지금
크고 있거든요. 유럽 전체 사실
자동차 시장은 그렇게 많이 좋지
않았어요. 그게 약간의 약보합을
보이긴 했는데 근데 반대로 전기차는
굉장히 지금 많이 성장을 하고
있습니다. 특히나 이제 자국
브랜드들이라고 할 수 있는 뭐 독일의
폭스 방향이라든지 뭐 체코의 스코
그리고 또 한국의 기아
>> 기아가 굉장히 많이 성장했거든요.
그러면서 이제 유럽 시장이 커지고
반면 미국 시장이 좀 부진했잖아요.
거기서 왔던 그런 걱정을 유럽에서
이번에 많이 메워줬고요. 뭐 중국은
말할 것도 없죠. 중국은 말할 것도
없이 계속 지금 커지고 있는데 기존의
중국 전기차 시장 같은 경우에는 잘돼
봤자 중국 배터리 업체만 좋았거든요.
그렇죠. 근데 최근에 조금씩 바뀌는게
LG 에너지 솔루션이 이제 테슬라에
들어가는 모델 3 새로운 전기차에
지금 공급 계약이 들어갔잖아요.
그러면서 이제 CATL이 갖고 있던
시장을 야금야금 먹고 있습니다.뿐만
아니라 중국 브랜드 중에서도 지금
국내 이제 배터리 34로부터 셀을
공급받아서 전기차를 만드는 회사들이
점점 늘어나고 있어요.
>> 제가 궁금한 게요. 일단 유럽 쪽
갑자기 올 상방부터 왜 좋아져요?
유럽 같은 경우에는 정책 영향이
있어요.
>> 보조금을 풀었어요.
>> 보조금을 하반기 때 풀어 줄 거라고도
많이 보고 있었고
>> 그리고 이제 각각 정부들마다 보조금
비슷한 지원금들을 조금씩 조금씩
풀었거든요. 대표적인 얘가 이제
스페인 같은 경우데 스페인 같은
경우에는 올해 좀 재정이 좋아요.
최근에 이제 뭐 독일은 좀 많이
어렵고 스페인이 많이 흥하고 있다라는
이야기가 많기는 한데 제가 올 초에
갔다 왔잖아요.가 보면 정말 흥해요.
뭐 관광이 주력 산업이라고 하긴
하는데 그 나라의 주력 산업 중에
하나는 사실은 농업과 제조업이거든요.
둘 다 굉장히 잘 돼요. 지금 그러다
보니까 나라가 돈이 많다 보니까 좀
산업을 붕시키기 위해서 가장 좋은
거는 제주업 중에서도 자동차거든요.
그러면서 이제 살살 지원금들을 주고
있고 뭐 영국이라든지 여러 국가들이
지금 하반기부터 보조금을 본격적으로
풀기로 했기 때문에 상반기도 좋았는데
하반기는 더 좋아질 거다라고 지금
보는 거죠. 중국 쪽 같은 경우는
원래 약간 보조금으로 차별를
했었잖아요. 세기 그게 좀 이제
완화가 된 거예요. LG
>> 그 똑같아요.
>> 똑같은데 LG 에너지 솔루션이
>> 기술력으로 돌파한 건가요?
>> 기술력으로 돌파한 것도 있고 이것도
역시나 정책이랑 연관이 있는 거죠.
지금 사실 유럽 시장이 많이 커지다
보니까 중국 업체들이 내수에서 소화를
못 하는 물량을 유럽으로 많이 보내고
있거든요. 근데 여기에 대해서 이제
유럽에서도 지금 점점 비관세 장벽
같은 걸 치고 있단 말이죠. 그러면서
하나 중에 하나가 이제 중국산
배터리에 대한 지금 규제가 들어가기
시작을 하거든요. 그러다 보니까
이들이 이제 결국에는 한국 배터리를
넣을 수밖에 없고 또 하나는 이제
미국으로 들어가는 테슬라 같은
경우에도 지금 보면은 CATL 배터리
대신에 이번에 LG소를 넣은 거는
결국에는 좀 중장기적으로 봤을 때
CATL 배터리가 이제 미국 내에서
점점 힘을 못 쓸 가능성이 커지다
보니까 그런 부분에 있어서 이제 점점
기회를 얻고 있는 거라고 보실 수
있습니다.
>> 음. ESS 쪽은 당연히 지금 뭐
AI 인프라든지 뭐 이런 쪽 이제
전기 수요가 폭증하면서
>> 좀 이제 같이 따라가는
사실 뭐 AI 데이터 센터 전력 기기
이게 세계가 하나로 묶어서 같이
움직이는 거라고 보면 되는 거거든요.
이게 제가 뭐 재작년부터 계속해서
이야기를 했던 건데 미국이 바이든
정부 때부터 시작했던게 전력망 지금
교체 사업을 하고 있단 말이에요.
이거는 지금 트럼프 정보에서도 계속
이어가고 있는 사업이고 그러다 보니까
전선이라든지 변합기라든지 이런게 지금
많이 들어가는데 거기에 또 하나가
친환경 신재생 에너지라고 하죠. 근데
그 부분을 사실은 트럼프 정부에서
많이 안 할 거라고 봤었는데이 부분을
아직까지는 그대로 살려두고 있는
상황이에요. 지금 뭐 최근에 태양강
이야기가 좀 있기는 하지만 이거랑
별개로 이제 전력망을 충분히 많이 못
가는 곳에는 지금 S를 통해서 그
부분을 보완을 하려고 하는 지금
정식들을 하고 있단 말이죠. 음
>> 그러다 보니 지금 LG엔솔이라든지
뭐삼d라든지 이런
쪽에서 약간 살짝 지금 기회를 얻을
수 있는 거고 사실 SDI보다는
LG솔이 훨씬 유리합니다. LG엔솔
같은 경우에는 기존의 사업을 좀 했던
경험도 있기도 하고 또 하나는 이제
미국의 공장이 있잖아요. 미국 공장이
있다 보니까 기존에 있었던 전기차
성장 둔화 시절에 약간 가동을 낮췄던
그런 이제 공장들을 지금 ESS로
많이 돌리고 있는 상황이고 그러다
보니 이제 뭐 최근에 우리가 제일
지금 예민하게 받아들이 관세잖아요.
관세적인 측면에서는 SDI보다는 지금
LG 연소이 훨씬 더 유리해진
상황이라고 볼 수 있습니다.
>> 일단 그 전기차용 배터리 같은 경우
굉장히 프리미엄이잖아요. 그리고 이제
우리가 ESS 쪽에 쓰는 거는 약간
좀 퀄리티 떨어지고 싼 거 찾는 싸고
안전한 거
>> 그렇고이 양극제도 사모개보다는 일단
LFP 쪽으로 많이 이야기를 하는데
자 그런 쪽으로 지금 전환을 했다라는
건가요?
>> 전환이 이제 거의 다 완료가 된
상황이라고 볼 수 있는 거죠.
>> 그 미국 패에서 이제 LFP 기반으로
만들고 그리고 이제 원가도 이제
충분히 많이 낮출 수 있게 되는
거죠. 최근에 테슬라로부터 이제
6지원 규모의 수주를 따냈다는 공시가
있었잖아요. 근데 거기 공시에
테슬라라고 안 써 있어요.
>> 어. 누가 바로 테슬라라는 거 알 수
있다 보니까 모두가 테슬라고 사실
사실상 인정을 했던 건데 LG는
아직까지 거기에 대해서 명확하게
이야기는 안 하지만 사실은 맞아요.
테슬라가 미국 내 사업 1위
기업이거든요. 그런데 거기에 지금
주력으로 들어가는 대부분의 배터리는
CATL 배터리를 쓰고 있단
말이에요. 그런데 그거를 배터리에
대한 규제는 미국이 계속해서 가져갈
거기 때문에 이거를 다른 배터리로
교체를 해야 되거든요. 그러다 보니
대한이 될 수 있는 거는 가장
오랫동안 사업을 해 왔던 LGN
솔이고 마침 LGN솔도 지금 ESS용
LFP 배터리 셀을 이제 개발을 거의
완료를 했다 보니까 조만간 공급하는
계약을 이번에 학교한 거죠.
>> 음. 어, 이제 뭐 상황이 그 사이에
굉장히 많이 좀 개선된 거 같은데요.
>> 많이 개선되고 많이 바뀌었어요. 제가
SDI에 대해서 되게 좋게 많이
봤었잖아요.
>> 음. 그렇죠. 그런데 SDI가 사실은
상반기 때 제일 어려웠어요.
>> 그럴 수밖에 없었던게 이제 트럼프
정부 들어오면서 이제 관세에 대한
여파를 SDI가 그대로 맞았죠.
SK공
SD는 이제 연말이
돼야지만스텔란티스랑
합으로 만드는 공장을 가동을 시작하다
보니까 그런 부분에 있어서 좀 많이
어려웠고 또 하나는 이제 공급사들
있잖아요. 주력 공급사들이라고 할 수
있는 BMW, 리비안 이런 회사들이
CAT의 비중을 굉장히 많이
높혔어요.
>> 음.
>> 특히나 리비안 같은 경우에는 전량
SDI로부터 받고 있었는데 이제
여기에 엔트리 트림이라고 하죠. 가장
낮은 깡통차를 하나를 만들었거든요.
새로운 이제 갑싼 모델을 하나
내놓으면서 거기에는 전량 CATL
배터리를 넣다 보니까 거기서 이제 좀
많이 타격을 입었던 거고 BMW 같은
경우에도 중국이라든지 국내에 들어오는
여러 차별에 이제 CAT 배터리를
많이 넣다 보니까 그런 부분에서 좀
SDI가 많이 손실을 받다고 볼 수
있습니다. 일단 그 지금 투자자들
관점에서는 LG 앤솔 쪽이 제일
긍정적이고
>> 그리고 이제 LG 앤솔 쪽에 있는
밸류 체인들을 좀 보면 투자의 기회가
있을 수도 있겠네요.
>> 그렇습니다. 뭐 셀 업체 중에서
사실은 이제는 엔솔이 가장 유리한
위치로 지금 갈 수 있는 거라고 볼
수 있는 거고 그러면은 양극제를
공급하고 있는 뭐 에코프로비M이라든지
이런 회사들이 조금은 좋지 않겠냐.
LPS를
만들기 시작을 한다고 하니까 이런
회사들이 조금은 뭐 수를 입는다면은
긍정적으로 볼 수 있을 것 같아요.
>> 어.
>> 일단 ESS용 배터리 같은 경우는 뭐
전기차용 대비해서는 가격 경쟁 압력이
크지만
>> 네.
>> 수명, 안정성, 원가 뭐 효율성이
핵심 경쟁력인데 국내 3사가 이제
기술적인 차별화 전략을 마련해야지
이제 높은 수익성을 확실할 수 있지
않나요?
>> 네네. 그런 부분에 있어서는 사실은
좀 신기술이 들어간다고 보야 되는
거거든요. 기존에 ESS라고 한다면은
배터리를 막 이렇게 쌓아서 만들기만
했고 여기 안전 장치는 조금
부족했어요. 그러다 보니 예전에 뭐
S대 화재 사건이라든지 이런게
있으면서 사실은 국내에서는
>> ESS를 많이 좀 지향했거든요. 그럴
수밖에 없었던게 안정성이
떨어졌거든요. NCM 기반으로 만들다
보니까. 근데 그 NCM 기반이 갖고
있는 그 한계 때문에 우리 세록체들은
그러면은 화재율을 낮출 수 있는
방법들을 굉장히 많이 고민을 했던
거예요. 예를 들면 냉각 장치를
넣는다라든지 자체적으로 소화 장치를
넣는다라든지 이런 부분의 기술들을
많이 만들었고 또 이제라는게 단순히
쌓는게 아니라 컨테이너 박스에 쌓아서
넣었거든요. 그러면은 컨테이너 박스
내에 또 새로운 장치들을 많이 하는데
그런 부분 또 SK1이 좀 잘합니다.
스케온 같은 경우는 아직까지는
LFPS가 없어요. 조만간 이제
완료를 한다라고 하는데 기존에 갖고
있었던 보안책에 있었던 그 기술들을
>> LFPS에도 만약에 적용을 하게
된다면은 앞으로 조금 좋은 기회를
가질 수 있지 않을까라고 생각이
들고이 부분에 있어서도 비슷한
기술들을 또 LG도 가지고 있다
보니까 LG도 이제 자기들도 잘할 수
있다라고 이야기들을 많이 하고 있죠.
>> 음. 저희 채널 한번 출연하신 회사
대표분 계신데 엠바이오니아의 이제
한정철 대표님
>> 한번 이제 출연하셨는데 거기가 이제
LG 쪽에 이제 플레임 베리어라고
해서 이제 배터리 한쪽에 셀에 불이
나면 요게 이제 옮겨 붙기 전까지
버텨 줄 수 있는 이제 머티리얼 예
그 이제 플레임 베리어를 최근에 LG
쪽으로 굉장히 열심히 납품을 하길래
이게 뭔가 그게 사실 굉장히 고급
소재잖아요.
이야기를 들어보니 장에 대한 요구
스펙들이 굉장히 높아지고 있다. 뭐
>> 그 회사에서 만드는 소재가 아마
소방관들이 입는 옷에 들어가는 소재로
전 알고 있는데 아라미드라든지 이런
걸 텐데 그게 방염도 되고 그리고
이제 온도도 이렇게 확 불이 넘어가기
전까지 온도를 버텨 주는 기능이
굉장히 세거든요. 그렇기 때문에 이제
그런 기술들을 많이들 활용을 해서
지금 ESS 단순히 장치를 만드는게
아니라 안전한 장치를 만들기 위한
그런 구조물들을 쓰는데 좀 많이 쓰고
있죠.
>> 그렇죠. 그 사실 굉장히 고급 소재가
그 ESS 쪽에 왜 많이 들어가나
했더니 최근에 이제 그런 쪽으로
스펙이 굉장히 상향 조정되는 그런
분위기라고. 특히나 중국도 최근에는
그런 화제나 이런 부분에 대한 어떤
그 안전 기준을 굉장히 까다롭게 하고
있다.
>> 이야기를 많이 들었습니다.
>> 네. 하여튼 뭐 지금 국내 34의 그
포지셔닝은 이제 LG 에너지 솔루션이
제일 유리하다라고 이제 류기자가
이야기를 했는데
>> 일단 그러면 지금 ESX라는
>> 산업 관점에서 보면
>> LGN이 계속해서 조도를 할 수
있을까요? 국내 3사 중에서는
한동안은 가장 좀 유리할 거 같아요.
아직까지도 이제 큰 수주를 받은 것이
거기밖에 없기도 하고 또 봤을 때
테슬라를 뚫았다라는게 굉장히 큰
레퍼런스가 되거든요. CATL 같은
경우에다 테슬라 공급망을 갖고
있다라는 거 하나로 여러 공급망들을
새로 뚫을 수 있었던 것처럼 LG는
기존에 전기차는 넣잖아요. 근데
ESS 쪽에서는 사실은 굉장히 좀 안
좋은 그런 이미지를 갖고 있었는데
>> 1등 ESS 업체인 테슬라가 거기도
이제 LG 거 쓴다라고 하면은 다른
사업자들도 그러면은 LG를 좀 많이
>> 컨택을 할 가능성이 많이 높다고 볼
수 있죠.
>> 음.
그 국내 ESS 쪽으로 이제 케이스
쪽 금속 부품을 하는 이제 서진
시스템이라는 회사가 있는데 거기가
이제 미국의 플루언스 에너지가 이제
테슬라고 1등 2등을 다투는 회사인
걸로 왔는데
>> 거기도 이제 뭐 테슬라 쪽하고의 확장
가능성이 좀 있으면 좋겠다라는 생각이
들더라.
>> 같이 나가면 좋겠네요.
>> 네네. 그렇죠. 네.
>> 한튼 뭐 이런 거는 뭐 가능성이니까
>> 충분히 좀 지켜보면서 일단 지금
트럼프가 어쨌든 저런 이제 굉장히 좀
충격과 공포를 항상 주지만이 와중에
또 우리가 교회를 잡는 거 같아요.
삼성 파운더리가 사실이 제정학적인
변수 사이에서 어쨌든 테슬라의
패키지를 완성을 했고 그리고 이제
애플의 CIS까지 이제 유치하는 사실
그 파운드리 사업을 접어야 되냐 막
이러고 있었는데 이제 분위기가
좋아지는 거 같고
>> 2차전지도 우리 류기자 불러놓고 항상
이제 그 안 좋은 이야기만 듣다가
최근에 이제 굉장히 좀 톤이
긍정적으로 바뀌고 있는 거 같아서
굉장히 기분이 좋은데
>> 자 그럼 결국 이게 정책이나 어떤
규제가 이제 결국 시장에서 굉장히
많은 기회를 만들어 내고 있다라고
봐야 되는데 네.
>> 지금 미국, 유럽, 중국에서
재성에너지 뭐 확대와 이제 전력망
암정화 정책이
시장 성장에서 중요한 동역이잖아요.
>> 그러면 이제 국내 3사는 이제 어떤
지역과 정책 환경을 우선적으로
고려해야지 이제 글로벌 시장에서
중국의이 압박에서 좀 기회를 잡을
수가 있을까요? 사실이 부분은
미국이랑 유럽이에요. 결국에는 이제
미국이 먼저 중국 배터리에 대한
장벽을 세웠잖아요. 근데 그 부분에
있어서 똑같이 지금 유럽도 같이
따라가고 있거든요. 지금 현재로서는
전기차에서 시작이 됐지만 이게
결국에는
여러 산업 인프로 넘어갈 텐데 그때
우리는 조금은 우방이라고 하는 그
부분을 이용을 해서 좀 많이 들어가야
될 거고 특히나 미국 같은 경우에는
지금 가장 무서운게 관세거든요.
배터리 관련해서는 지금 아직까지
명확하게 나오고 있지는 않은데 여기에
대한 이제 관세가 만약에 폭발적으로
들어간다면은 미국 내 공장을 가지고
있는 회사가 굉장히 유리해진단
말이죠.
LG엔
그다음에 SK1삼에서
우리가 좀 많이 호재라면 호재를 좀
가져갈 수 있지 않을까 싶고 S뿐만이
아닙니다. 사실은 이제 전기차 자체의
그런 성장 둔화가 거의 끝나가고 있는
상황이거든요. 저는 사실 내년
하반기로 전망을 했었는데 생각보다
빨리 지금 끝나고 있는 상황이에요.
여기에는 결국에는 이제 기존의 완성차
업체들이 좀 전환을 다른 방향으로 한
거죠.
비싼 팔아야 된다고 생각을 했는데
남는게 없으니까 근데 한동안은
안더라도 많이 까는게 중요하다라는게
지금 이제 인식이 커졌어요. 테슬라에
최근에 주춤하는 모습이라든지 또
중국의 급성장을 보면서 아 전략을
저렇게 바꿔야 되는구나라고 지금
바꾸면서
>> 거기에 대한 이제 호재가 결국에는
배터리 없이 가는 거죠. 왜냐면
경기더라도 배터리가 들어가는 용량은
비슷하거든요. 그러면 공급업체
입에서는 비슷한 양을 계속해서 공급을
하는 거고이 파는 업체가 완성차
업체가 그 이제 가격을 조절하는
단계다 보니까 이제 납품 단가를 뭐
조금은 싸게 납품을 할 수 있겠지만
전기차 시장이 정체를 겪을 때보다는
다시 올라가는 커브를 그릴 때 굉장히
많이 좀 큰 수익을 거둘 수 있지
않겠냐. 그점이 저반기 정상을 했
연말 정면 그 부분이 시작이 될
거다라고 저는 보고 있습니다.
>> 제가 좀 궁금한 부분 의학스러운
부분은 이제 미국은 당연히 이제
중국을 배제하고 가는 걸로 생각을
했고
>> 유럽 같은 경우는 사실 거기는 약간
그 서로 이렇게 의견 네
>> 일치를 하기 되게 어려운 구조잖아요.
이제 유럽이라는 이유라는 한 덩어리
하나 안에 있지만 서로 딴 생각하고
막
>> 그리고 이제
>> 일단 중국 산 배터리가 싸니까 이게
또 여기에 중독이 돼 있고
>> 그럼에도 불구하고 지금 유럽 이후
차원에서 중국산 배터리에 대해서
막아야 된다라는 그거는 어떤 이유
때문에 그런 건가요?이
>> 중국 배터리 업체들 중에 대표적인게
BYD인데
>> BYD는 전기차도 팔고 배터리도
팔잖아요. 그렇죠. BYD가 전기차는
세계 1등이고 배터리는 세계
2등이에요. 중국 전기차를 사주다
보니까 BYD가 커지고 그러다 보니
자국내 전기차 업체들이 안 좋아지는
거죠. 대표적인게 폭스바겐이잖아요.
폭스바겐이 작년까지 진짜
힘들었거든요. 전기차를 아무리
만들어도 안 팔리고 뭐 BMW,
벤츠, 르노 이런 회사들도 전기차
전환을 잘하려고 하지만 잘 안 됐던게
아무리 우리가 싸게 만들어도 중국
차보다 싸게 만들기 힘든 거예요.
그러다 보니까 중국 전기차랑 배터리가
결국에는 우리 유럽 전체의 산업을
망치고 있다라고 지금 판단을 한 거고
그러다 보니 이제 좀 있으면 이제
보조금이 나오겠지만 지원금 형태도
지금 보면 굉장히 차별적으로 주고
있고이 보조금이 나오게 되면은 이제
대놓고 차별을 하겠죠.
자체는
중국에 대해서는 관를이기도
있기 때문에 그런 부분이 점점 커지게
되면은 중국 배터리를 완성체 업체들이
쓰고 싶어도 못 쓰는 상황이 될
거예요.
>> 그러면은 이때 대안으로 고를 수 있는
회사는 우리나라밖에 없는 거죠. 음
노스볼트라든지 여러 배터리 업체들을
만들려고 한 세네군를 실험을 하다가
다실했거든요. 그러다 보니까 결국에는
LG엔솔 삼성 SDI SK1이 다시
한번 더 기회를 가져갈 수 있는 그런
시간이 오고 있다라고 봅니다.
>> 음. 일단 일자리 문제가 중요해지다
보니까 가뜩이나 AI 때문에 일자리가
없어지는데 거기에다가 중국의 산업
어떤 침탈 이런 부분들까지 또 감이
되다 보니 유럽도 이제는 그런
부분에서는 이제 정치적인 어떤
역동성을 이끌어낸 거 같고 거기서 또
우리가 기회가 있다네. 그런 부분들
좀 잘 참고를 하시면 또 많은 투자
기회가 있지 않을까 생각합니다. 뭐
우리 유기자가 계속해서 또 2차전지
쪽에 또 좋은 투자 아이디어들이
있으면 또 월간 아리수를 통해서 좀
계속해서 말씀 주시면 좋을 것
같습니다.
월간 아리수 계속해서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 류빌리티.
네. 발음이 좀 어려웠네. 뉴빌리티
그러면 이제 현대차
>> 아, 네.
>> 어, 현대차 그룹을 가장 빠삭하게
깨고 있는 기자로 알고 있는데 지금
현대차가 이번에 뭐 정혜선 회장이
같이 이제 미국으로 같이 갔지만 이제
이재명 대통령하고 같이 갔는데
>> 기존에 210억 달러에서 이제
260억 달러로 투자를 확택했죠.
>> 네. 그래서 이제 루이지에나에서
제철소와 미국 현지 로봇 공장 설립은
공급방 안정화 측면에서는 긍정적인데
>> 대규모도 투자 원래 계획했던 것보다
또
>> 트럼프한테 선보를 줘야 되니까 더
투자를 해야 되는 거고요
>> 비용부담은 어떻게 해야 되나요?
원래 이제 기존에 3월 달에 그때
약속했을 때 210억 달러였거든요.
이게 하나로 치면 한 29조. 그죠?
>> 근데 이번에 약 한 7조 정도 늘어난
260억 달러. 그럼 36조 정도
지금 추가로 가게 된 거거든요.
그러면 36조를 넣어서 뭘 할
거냐라고 봤을 때
>> 루이지에나에 지기로 했던 대철소를
이제 완공을 하고 또 하나는 이제
로봇 공장을 지켰다는 거죠. 로봇
공장이라고 하면은 많은 분들이 이제
>> 상상을 하시겠죠. 보소 다이나믹스.
네. 다이나믹스의 이제 대량의 양산을
위한 공장을 아마 미국 내에서 지어서
공급을 많이 할 거다라고 보고 있는
거고 이게 사실은 현대차 전략이랑도
맞물려 있는게 필요해요. 지금
>> 현대차가 올 연말부터 HMGMA라고
하는 메타플랜트 아메리카 새롭게 지원
그 이제 전동화 전용 공장 있잖아요.
>> 그 공장에 이제 많이 투입할 로봇들이
필요한데 여기에는 아틀라스라고 하는
휴먼노이드 로봇 그리고 스파시라고
하는 로봇개가 지금 투입이 되거든요.
근데 지금 보스턴 다이나믹스는 대량
양산 체제가 없단 말이에요. 여기서
몇대 만들어서 공급하고 공급하고 할
텐데 그렇게 하면 안 되니까 앞으로
공급할 것이 굉장히 많아요.
>> HMGM에 있었죠. 그고 이제 2년
뒤에는 울산공장이공이 된단 말이에요.
울산에 이제 전기차 전용 공장을
만들면은 거기에도 로봇들을 많이
투입을 해야 됩니다. 그러다 보니까
대량 양산은 지금 시설이 필요한데
아침 또 여기에 또 잘 맞춰서 이번에
또 패키지를 만들어서 낸 거 아닌가
그렇게 보고 있습니다.
>> 일단 고스턴 다이네믹스 같은 경우는
로봇 하드웨어는 워낙 뭐 잘 만들
일로 정평이 났었는데
>> 결국은 그 코스트를 떨어뜨리려면 대량
양산을 해야 되는 거고 또 하나가
이제 결국 그 두뇌잖아요. 이제
로봇의 AI가 결국 올라가야 되는
건데 루자는 그동안 계속 이제
모빌리티 쪽에 이제 AI는 엔비디아
중심으로 약간 분위기 흘러간다라는
이야기를 많이 했었는데 이번에도 그럼
결국 엔비디아 GPU와 엔비디아의
개발 플랫폼을 활용해서 합성 데이터를
기반으로 이제 트레이닝을 한다 이렇게
보면 되는 건가요?
>> 지금 이게 하드웨어적으로는 아직까지는
알려진게 없습니다. 근데 다만
추측하게로는 당연히 NBDI의 그런
칩이 들어갈 걸로 보고 있는 건데
거기에 들어가는 AI의 소프트웨어죠.
음 들어 있든요. 최근에 공된 바에
따르면은 도요타입니다.
>> 도요타요? 어 도요타가 AI LM이
있나요?
>> 네라고 하는 이제 리서치 연구 센터가
있는데 여기서 이제 LLM 관련된
그리고 LBM 관련된 여기에 대한
지금 연구들을 많이 해 놨고 그걸
이제 처음으로 투입을 한게 이번에
이제
>> 보트이나믹스에 아틀라스에이 뇌에
집어넣은 거죠. 음.
>> 그러면서 최근에 공된 영상을 보면
진짜짐을 잘 옮기고 쉽게 말하면은
공장에 있는 르트라든지 부품 같은
거를 옮기는 거를 직접 하고 있고
이게 단순히 그냥 알고리즘으로 짜서
움직이는게 아니라 사람이 옆에 가서
막 방해를 하고 아니면 일부러 막
간섭을 하더라도 그걸 다 피해서 그런
부분들까지 다 이제 계산을 해서 할
수 있게 정말 사람처럼 움직이는게
최근에 공유해가 됐단 말이에요. 근데
그 영상을 보면서 제가 약간 좀
놀라웠다고 할까라고 했던게 뭐냐면은
기존에 많은 곳에서 이제 중국이라든지
미국의 많은 업체들이 로봇 업체들이
그런 영상들을 공개를 많이 했죠.
>> 근데 보면 너무나 편집이 많이 되어
있거나
>> 아니면은
>> 그래픽 아니야. 특히나 중국 업체들
예를 들면 유니트리 같은 애들 보면은
막 쿵을 하고 막 달리기를 하고
하는데 처음에는 빨리 돌리는가 싶어
하는데 나중에 보니까 약간 좀 그래픽
같기도 하고
>> 약간의 카메라 조작 같은 것도 많이
하거든요. 근데 이제 보스터
다이나믹스에서 공개했던 영상을 보면은
그런 거 전혀 없이 그냥 누가 봐도
핸드폰으로 찍은 거 같은 생자의 그런
느낌이 나는 영상들이 있었는데 그거
보면은 아 이게 우리가 그냥 단순히
예전에 뒤돌기하고 했던 그런
아틀라스의 기술력을 폐기를 했던게
아니라 그거를 유압식에서 전동화를
바꾸고
>> 거기에 이제 제일 중요했던 뇌라고
하는 부분들이 이제 어느 정도 맞춰
가면서 싱크를 맞춰 가면서 조금만
있으면 이제 실제로 공장 투입이
가능할 수 있겠구나라는게 지금
보였습니다. 어 이게 그 전부터
도요타하고 현대차 그룹이 굉장히
기밀하게 협력하는 것들은
>> 그죠
>> 눈에 보였었는데 사실 그 도요타의
AI 생성 AI 모델을 가져와서
쓴다라는 거는 서로가 어떻게 보면
생산 시스템이 다르잖아요. 도사가
그런 부분들도 상당히 많은 표준화를
서로 합의해서 할 거다라는 생각이
드는데 정말 이제것이 자동차 업체들이
정말 이제 뭉쳐야 되는
>> 진짜로 합종 연행을 하고 있어요.
현대차 같은 경우에는 지금 대표적인
곳이 도요타랑 GM이거든요. GM
같은 경우에 많이들도 아시겠지만 이제
신차종을 개발을 같이 하기로 했고
>> 거기에 대해서는 이제 좀 있으면은
바로 여러 차종들이 나올 거예요.
여섯 개 차종이 나오는데 이게 GM이
없는 차들을 현대차가 가지고 있고
현대차가 없는 차종을 GM이 가지고
있단 말이에요. 그 부분에서 이제
같이 합치면은 시너지를 낼 수
있으니까 하기로 한 거고 도요타 같은
경우에는 드러난 거는 작년입니다.
작년부터 이제 아키오도타이랑 정희선
회장이 만나면서 협력을 해 봅시다라고
했고 그때 당시에 예상을 했던 거는
다들 수소를 예상을 했어요.
>> 토요타도 수소를 잘하고 현대도
잘하니까 이거를 합쳐서 뭔가 좀
파일을 키워 보자.
수소자는
분에서 협력지 않겠냐라고 봤었는데
의외의 부분에서 지금 많이 협력을
하는 거예요.
>> 이번에라고 하는 AI 관련된 센터와
보스 다이나믹스가 합쳐진 것들 뿐만이
아니라 앞으로 나올 뭐
자율주행이라든지 UAM이라든지 이런
부분에서 어쩌면은 양사의 합력이 좀
가능하겠다. 뭐 그냥 단순히 경쟁만
하면서 누가 하나 살아남을 때까지
싸우는게 아니라
>> 이제는 한동안은 정전을 하고 정전을
하고 우리가 조금 평화 협정을 맺고
일단은 키워 놓고 그 뒤에 다시 파이
나누는 거는 다시 그때 가서 계산해
보자. 약간 요런 지금 계산들이 있는
거 같습니다.
>> 음. 이번에 한미 정상황 회담하기
전에 한일 정상 회담 먼저 하고
갔잖아요.
>> 그렇죠. 그래서 이재명 대통령이 이바
총리하고 막 공동 담문을 내놨는데
>> 거기서 이제 유독 AI하고 수소가
들어가 있길래 이게 어떤 이유가
생각했는데 우리 루기자 이야기
들어보니까 결국 현대차하고 도요타의
그거네요. 네.
>> 역시나 맥락 이유가 있네요.
>> 네. 일단 지금 관세가 중요하잖아요.
트럼프가 이제 기존 25% 우리가
이제 상호 관세를 원래 부과를
받았는데 일단 15%로 깎았고이
>> 낮아진 관세가 이제 현대차 그룹의
미국 내 가격 경쟁력이나 영업 이익
개선에 이제 구체적으로 어떤 영향이
예상이 되나요? 일단은 상반기 때
상반기 때 지금 이번에 컨퍼런스 콜
나온 걸 보면은 현대차가 약 한
8,억 가까이 7,900억 정도
기아도 한 7,000원 넘게
받았거든요. 그러면서 양사합쳐서 1조
6,억 원 정도의 이번에 영업 이익
손실 부분을 봤습니다. 이게 25%
관세 때예요.
>> 근데이 부분이 이제 8월부터 이제는
15%로 바뀌게 됐잖아요. 그렇게
되면 한 3, 40% 정도 관세가
낮아지는 거 같고 이렇게 됐을 때
우리가 2분기 내내 갖고 있었던 그런
부담감을 좀 덜 수 있게 되는
거다라고 이야기를 하는 거죠. 그
관세라는게 지금 사실 우리만 받는게
아니라 전 세계 모두가 받잖아요.
미국을 제외한. 그러다 보니까 이제이
부분을 잘 따져봐야 되는게 우리의
가장 큰 경쟁 상대는 방금 친하다고
말했던 도요타거든요. 그죠?
>> 도요타 같은 경우에는 이제 기존에
2.5% 최해곡 우대 관세를 내고
있었고요. 우리는 땅을 내고
있었습니다. 한미 FTA가
있었으니까요. 그러다가 똑같이 25를
내고 있었죠. 근데 똑같이 25가
아니에요. 이게 우리는 플러스 25가
되면서 25%를 냈던 거고 도요타
같은 경우는 플러스 25가 되면서
27.5를 좀 오를 내고 있었어요.
맞아요. 그러면서 관세청 측면에서는
우리가 그래도 좀 유리했던 거예요.
그러다 보니까 이제 현대 입장에서도
버틸 때까지 버티고 올리더라도 우리가
유리하다라고 이야기를 지금까지 했던
거거든요.
>> 그런데 이번에 정상회담 하기 전에
이제 마지막 관보가 나오면서 관보가
나오면서 여러 막 의견들이 나왔는데
한국은 어쨌든 15%예요. 이게
0에서 15%가 된 거고 일본 같은
경우에는 그때 20화 총리가 명확하게
이거를 맺는 거예요. 그러면서
15일지 17.5일지 지금 몰라.
>> 놀라 논란이 많았죠.
>> 많아요.
>> 근데 그러다 보니까 이게 아직까지는
명확하게 안 나왔는데 이거는 트럼프
마음일 거란 말이에요.
>> 트럼프 마음이기 때문에
>> 이거로지고 있는 거 아니에요. 나중에
길드리게 하려고.
>> 그죠. 원래 유야무야 이렇게 말 안
하고 버티고 있을 때 거기서 오는
이점은 계속해서 가져갈 수 있잖아요.
지금 트럼프가 그 전략을 가져가고
있는 건데
>> 어찌 됐든 우리는 가격적인 측면에서선
생각했던 것보다는 덜 영향을 받을
거다라고 보는 거고 그러다 보니 이제
2분기 실적은 좀 안 좋았어요.
사실은.
많이 선상들을 하고 있고 애널리스트들
이야기들 들어보면은 한 30% 정도
계산 효과가 있을 거다라고 하는 그런
이야기를 합니다.
>> 음.
테슬라가 이제 가격이나와 로봇 택시
서비스로 이제 시장을 주도하는
상황이죠. 네. 현대차는 간세 완화
그리고 이제 보조금 확대를 효과해서
어떤 차별화된 경쟁 전략을 세우고
있나요? 지금 현대차 순내보들은
도대체 무슨 생각일까요? 현대차가
미국 시장은 사실 올해는 조금 힘을
빼요. 왜냐하면은 어떻게 하더라도
가격적인 측면에서는 테슬라나
>> GM이나 뭐 이런 차들이랑 지금
비교를 할 수가 없거든요.
>> 아무리 싸게 해도 어쨌든 15%는
비싸야 되니까 비쌀 수밖에 없으니까.
>> 그러다 보니 이제 정면 승부하는 건
조금 어렵기는 한데 그래도 어쨌든
>> 뭐라 그럴까요? 테슬라의 그런
전략이랑은 좀 배치되게 우리는 그러면
인센티브를 많이 줘서 어쨌든 고객들이
관세 영향을 최소화시키는 걸로 가고
우리 수익을 좀 빼겠다라고 하는
전략으로 가고 있거든요. 그럼 대신에
이제 글로벌리 봐야 되는 거니까
여기서 못 본 거를 어디서 벌 거냐
이게 또 유럽이에요. 결국에는
>> 유럽, 호주 이쪽에서 지금 많이
벌려고 하고 있는 거고이 전략이
사실상 통하고 있다고 볼 수
있습니다.
>> 유럽 내에서는 지금 테슬라는 굉장히
어려워요.
>> 음.
>> 상반기 때 판매량이 많이 줄었고
>> 음. 처음으로 폭스바겐한테 1등
자리를 뺏겼어요.
>> 이게 폭스바겐이라는게 폭스바겐 그룹이
아니라
>> 폭스바겐 브랜드.
>> 어.
>> 폭스바겐 브랜드한테 사상 처음으로
이제 상반기 전기차 판매 1등을
뺏겼고 음.
>> 이제 그룹으로 따지면 이제는 상대가
안 돼요. 그러다 보니까 테슬라가
미국 말고는 그 외의 지역에선 점점이
힘이 많이 빠지고 있다라고 밖에 볼
수 없는 거고. 그러면 그 이유는
유럽에서 테슬라의 경쟁력이 약화되는
거는 일단 유럽이 자기네들 기업들한테
유리하게 보조금을 책정한 부분이 저는
있을 것 같고
>> 지원금 네네
>> 그리고원에 대한 이미지가 나빠진 거
트럼프 지원하고네 그거 둘 다
복합적이라 보나요 정신적 영향이 훨씬
큽니다. 유럽이라고 하는 곳은 굉장히
특이한 곳이거든요. 방염적인 걸 되게
중요하게 생각하는 곳이다 보니까 그게
뭐
>> 테슬라의 그 일론머스크 CEO는
아니라고 했지만 그 동작이 동작에서
오는 히틀러를 연상시키는 그런 부분에
있어서 독일에서는 굉장히 안 좋은
이야기를 많이 받았고 또 이제 독일의
영향을 받았던 그 국가들 있잖아.
지배를 받았던 국가들 그곳에서는
똑같이 그렇게 느끼는 거예요. 그러다
보니까 테슬라에 대한 반감이 굉장히
커졌고 또 하나는 테슬라에 대해서
상품성이 더 이상 매력적이지 않다는
거죠. 이제 처음에 테슬라는 신하고
그리고 오토파일럿이라고 하는 그런
기능에 대한 기대감 그런 부분이
있었는데 FSD를 사실은 가장
중요하게 생각하잖아요.
>> 오토파일럿은 다스지만 FSD는
자율주행이니까 이게 언젠가는 구현이
되겠지라고 해서 사람들이 몇 년
전부터 계속 샀는데
>> 지금 6년 7년이 지나도 유럽
내에서는 FSD가 아직까지 구동을 못
하고 있는 상황이거든요. 그러다 보니
유럽 사람들이 굳이 저 비싼 돈을
주고 저차를 할 필요가 있느냐.
왜냐하면 테슬라는 유럽에서는 굉장히
비쌉니다.
>> 음. 그
>> 우리나라에서 5,299에 사고
5,599니까
많이 안 비싼데 이런 생각을 하는데
유럽은 거기에 거의 두 배 가까운
금액을 내야지만 살 수 있거든요.
>> 그 관세 때문에 그러면
>> 관세와 세금 영향이죠. 거기는 뭐
여러 세금들이 많이 붙어요. 그
우리나라 차 중에 쏘렌토 있잖아요.
쏘렌토 하이브리드가 국내에서 한
5천만 원 하거든요. 음. 유럽 가면
1억이에요.
>> 트럼프가 열 받을 만하네요.
>> 네.
그러다 보니 그런 측면에서 많이 좀
떨어졌고 또 하나는 이제 아까 잠깐
말씀드렸지만 유럽에 있는 브랜드들이
싼 전기차들을 많이 내놓기 시작했고
비쌌던 전기차들도 가격을 그냥
내렸어요.
>> 그러면서 이제 신차를 내놓으면서
가격을 낮추고 그런 기존에 있던
차들도 얘가 내렸으니까 같이 낮추고
이러면서 이제 판매량이 많이 늘고
있고
>> 또 하나는 유럽 사람들은 작은
전기차를 좋아합니다.
>> 되게 사람들이 크잖아요. 근데 차는
다 작아요. 그게 뭐 도로 영량,
가격 영량, 세금 영량 여러 가지가
복합적이긴 한데
>> 유럽행 가보면 도로가 예전에 마차 때
쓰던 도로잖아요.데
>> 그대로 있거든요. 그래서 큰 차가
이게 다니기가
>> 어 이탈리아 같은데 가면 뭐 예를
들면은 우리나라로 치면 뭐 팰리세이드
같은 차 못 다녀요. 절대 못
다녀요. 그러다 보니 이제 뭐
엑센트급 약간 우리가 빗세그라고 하는
그런 차들 뭐 여전히 골프가 잘
팔리고 이런 걸 보면은 그런 전기차가
있어야 되는데 테슬라는 없죠. 그
장작은게 모델 3다 보니까 유럽
사람들 리지를 못 맞추는 거고 전기차
시장이 이만큼 커지는데 이제 테슬라의
점유율은 점점 떨어지고 판매량은
상반기 때 33% 빠졌거든요.
그렇다는 거는 더 이상 시장 지력을
많이 잃었다라고 볼 수밖에 없는 거고
그 유럽 사람들의 니즈를 지금 유럽
브랜드인 폭스바겐, 르노 이런
회사들이 지금 많이 갖고 갔고 이제
기아가 거기서 많이 가져왔어요. 기아
같은 경우에는 EV3라고 하는 차를
내놓으면서 스페인을 시작으로 지금
유럽 전용으로 판매를 확대를
했거든요. 근데 올 상반기 때만 유럽
판매가 60% 늘었습니다.
>> 기아가 유럽 현지 생산이 잘 돼
있나요? 유럽 현지 생상도 있고
한국에서 수출도 많이 해요. 그러다
보니까 이제 뭐 아직까지 유럽 같은
경우는 관세적인 측면에서는 많이 세워
놓지 않았기 때문에 그 부분에 대해서
그냥 들어가는 거긴 한데
>> 어쨌든 기아가 지금 전략을 잘 짜고
있고 이거를 따라서 현대가 이제 올
9월부터 이제 다음 달이면은 아이오닉
3라고 하는 좀 작은 차 그리고
아이오닉 2라고 하는 차도 지금
준비를 하고 있고 기아도 2
EVV2라고 하는 경차보다는 좀 크고
소형차보다는 좀 작은 그런 이제
굉장히 작은 차급의 SUV를 지금부터
전기차로 준비를 하고
참 우리 기업들이 유연한 거 같아요.
7월이나 이제 8월 수출 데이터들
보면 일단 미국 쪽에 수출 데이터가
빠졌거든요.
>> 근데 유럽이나 다른 지역에서 정말
메이크업 하더라고요. 참 대단하다는
생각이 듭니다. 디테일하게 들어가
보면 정말 이제 우리 유기자가
이야기하는 것처럼 우리 기업들이 정말
발빠르게 시장에 대응하고 있다.
>> 조금 이제 어떤 고통스러운 시간이 좀
필요하겠지만 어쨌든 다시 경쟁력을
회복할 수 있는 희망을 받다 이런
점을 좀 오늘 인상깊게 본 거
같습니다.
네. 월간 아리수 계속해서
이야기하도록 하겠습니다. 정말 이제
미래가 안 보였던 한때 구경제 그죠?
구경제 대표적인 브랜드 기계 자동차네
기계 장치 자동차 의사들
>> 정말 이제 답이 안 보인다는 생각
했는데 어떻게 보면 신라 같은 희망
>> 좀 이제 희망을 보고 있는데
>> 기존 강좌 중에서 또 유독 주목되는게
물론 이제 우리 현대 기아차도 잘하고
있지만
>> 네.
>> 폭스바겐는 정말 이제 암호했었잖아요.
>> 암했죠. 네. 폭스바겐이 좀 최근에
그래도 뭔가 반등에 귀를 잡았고
GM도 요즘에 분위기가 좀 나쁘지
않은 거 같습니다.
>> 전통 완성 업체들이 전기차 판매 왜
강세를 보이는지 이게 이제 뭐 판매
증가의 효과가 일시적인지 아니면
구조적인 변화인지 한번 평가해
보신다면 어떻게
>> 저는 구조적 변화가 이제 왔다고 보는
거죠. 음,
>> 일단은 폭스바겐 먼저 말씀을 드리면
폭스바겐는 일단 우리나라 미국보다는
유럽 자체에서 많이 팔리는
브랜드거든요. 그런데 전동화 과정에서
전혀 강점을 못 가졌던게 누가 봐도
비싸고 안 좋은 차를 팔았어요.
>> 근데 그러다가 이제 최근에 나온
차들이 결국에는 유럽 사람들이
좋아하는 스타일로 바뀐 거 그리고
이제 가격을 낮춘 거죠. 음을
가격을 우리가 수익성을 지키기
위해서는이 가격 이하는 못 니다라고
했던 걸 버리고 가격을 조금씩 조금씩
낮출 수밖에 없었고 그러면서 이제
사람들이 저 가격이면 내형 기간보다
조금 비싸지만 지원금을 받으면은
비슷하게 살 수 있으니까 넘어가기
시작을 한 거고요. 또 하나는 이제
하반기부터는 보조금이 많이 지급이
되기 시작하면은 결국에는 보조금
싸움이에요. 보조금이 많이 지급되면
그만큼 전기차 판매량이 늘어날 거고
최근에 유럽의 그런 기조를 봤을 때
자국 브랜드, 유럽 브랜드에 대해서
굉장히 우호적인 그런 정책들을 많이
내놓고 있기 때문에 그러기에 대한
수혜를 그대로 아마 이제 르노,
폭스바겐 뭐 이런 회사들이 다 가져갈
걸로 보는 거죠. 음.
>> GM은 GM은 정말 힘들었습니다.
GM 진짜 힘들었는데 다들 GM 망할
거라고 했어요.
>> 포드도 망할 거라고 했고 그런데
상반기 때 GM이 전기차 판매량이
100% 증가했습니다.
>> 어
>> 100% 증가를 할 수밖에 없었던게
여기도 싸고 좋은 차를 많이
내었어요.
>> 미국은 뭐 잘 아시겠지만 차들이 다
커요.
>> 그렇죠.
>> 엄청 커요. 그러다 보니까 SUV도
많고. 음 탈만한 전기차는 모델
Y밖에 없었거든요.
>> 음.
>> 근데 GM이 작년 하반기부터 이제
우리나라로 치면 산타페급의 차들,
이코스 EV, 그리고 블레이저 EV
또 미국 사람들이 좋아하는게
픽업이잖아요. 거기에 들어가는
실버라도 이V. 또 허 아시죠? 미국
사람들이 좋아하는 그 허위 무시 큰
차.
>> 그렇죠. 걔는 4톤이에요.
>> 음.
>> 허무이는 4톤이에요.
>> 배터리도 200 들어가요.
>> 음. 막 정말 미국차스럽게 다
때려박아서 무겁고 빠르고 세게
만들었는데 그게 다른 나라에서는 안
통하는데
>> 미국 사람들한테 통하는 거예요.
>> 그러다 보니까 이제 테슬라가 주력으로
갖고 있었던 모델 Y 뭐 여전히 잘
팔리지만 판매량이 굉장히 많이 줄었고
>> 또 야신차게 내놨던 사이버트럭이 뭐
품질 문제 그리고 최근에 이제 뭐
여러 가지 문제를 겪으면서 미국내에서
판매량이 많이 급감했거든요. 음.
>> 그 자리를 GM이 다 지금 채워가면서
100% 성장이라고 하는
>> 생각지도 못했던 그런 성장률을 기록을
한 거죠.
>> 관세 장비 효과를 좀 봤다고
봐야겠죠.
>> 봐야죠. 당연하죠. 그 부분은 2분기
때 특히나 이제 GM의 또 다른 적은
현대 기아거든요.
>> 현대 기아가 지금 미국에서
전기차에서는 굉장히 어려움을 겪고
있습니다.
>> 아이오닉 5, EV6, 아이오닉 9,
EV9 요런 차들이 미국에서 주력인데
판매가 잘 안 돼요. 왜냐면은 관세
때문에
>> 관세가
직접적인 영향을 미치는지 안
미치는지는 현대차도 이야기를 못
하지만 저희들이 봤을 때는 영향을
미친다고 밖에 볼 수 없는 거고
>> 이제 그게 팔려도 현대차는 지금
손해예요. 그런 상황에서 이제 관세에
따른 부담감이 있다 보니까 또 하나는
미국에서 자국 브랜드를 살리자라고
하는 운동들이 많이 커지다 보니까
>> GM이 거기에 대한 수혜를 많이 입고
있는 거고 GM이 그러다 보니까 이제
가격도 많이 낮췄어요. 이코스
EV라고 하는 차는 산타페 같은
차거든요. 근데 내연 기간 산타페랑
가격이 거의 비슷해요.
>> 3만 달러, 초반, 2만 후반 이런
가격이다 보니까 사람들이 모델 Y를
생각을 했다가 뭐 내가 첨단 기능이
좋아라고 하면 모델 Y를 가겠지만
그냥 나는 차가 필요해. 근데 그
차가 전기차였으면 좋겠어라고 하는
사람들은 이제 GM으로 많이 넘어간
거죠.
>> 음.
>> 근데 이거를 부로 깨보고 있었던
회사가 하나 있어요.
>> 포드.
>> 음. 포드는 진짜 전기차 시대 가면
다들 없어질 거라고 생각을 했거든요.
>> 근데 최근에 새로운 플랫폼을 하나를
내놨거든요.
>> 근데 그 플랫폼을 가지고 처음에는
픽업 트럭만 내놓겠다고 했다가 나중에
본격적인 발표를 보니까 이걸 가지고
우리 EGMP처럼
>> SUV도 만들고 밴도 만들고 여러
차를 만들겠다. 하나의 새로운 진짜로
플랫폼을 만든 거다라고 이야기를 한
거죠. 근데 그게 이제 3만 달러 이
>> 미국에서는 굉장히 큰 기준 중에
하나가 3만 달러예요.
>> 음. 이게 뭐냐면 캠니, 쏘나타 요런
중형차들을 살 수 있는 승용차를 살
수 있는 커트라인이라고 할까요?
기준점이 되는 가격대인데이 가격대에
전기차가 탈 만한게 없다라는게 미국의
가장 큰 문제였는데 이제 그런 부분
이제 미국 브랜드들이 하나 둘씩 긁어
주기 시작을 한 거죠.
>> 음. 그러면 우리 현대 기아차도 미국
내 현지 생산 많이 준비하고 있고
우리 유기자가 출연해서 많이
이야기했지만 기존에 내형기관차
라인들을 전기차로 많이 전환하고
있잖아요.
>> 그렇죠. 그게 이제 어느 정도 세팅이
되면 지금 GM하고 포드 중심의 어떤
이런 시장 구도가 미국에서 좀 바뀔
수가 있나요?
>> 바뀔 수 있겠지만 뭐 예전처럼 굉장히
큰 기대를 하는 거는 조금은 힘들
거라고 봐요.
>> 아 왜 그러까요? 이게 현대차가
>> 중명 SUV급에 전기차가 없어요.
>> 음.
>> 그니까 산타페, 쏘렌토급의 전기차가
있어야지 사실은 미국 시장 공략이
가능하거든요.
>> 근데 보면은 아이오닉 5는 그 차보다
작아요. 약간 투싼보다도 좀 더 작고
뭔가 생김이셔도 SUV보다는 해치백
같잖아요.
>> 음. 그렇죠.
>> 근데 미국 사람들은 그런 스타일보다는
아예 대놓고 나는 찝차야. 아, 약간
이런 느낌이 나는 SUV를 좋아한단
말이에요. 근데 그런 중간 단계가
없이 아이오닉 나
또 큰 전기차를 내놨단 말이에요.
>> 중년급의 차량이 하나 있어야 되는데
이게 나와야지만 미국 내에서 좀 많이
반전을 좀 꾀할 수 있을 것 같고 또
하나는 세단 시장이 많이 죽고
있습니다. 미국은 이제 세단이 많이
죽고 있는데
>> 현대 기아가 최근에 내놓은 전기차
중에 관화가 EV4라고 하는 전기차
세단이에요. 이게 준형 세단인데
아반떼급의 전기차고 그리고 또 하나는
아이오닉 6라고 하는 차가 이번에
페이스리프트 모델이 나왔거든요. 근데
이게 쏘나타급의 전기차인데 기존 시장
한 5년 전까지만 하로도이 시장이
굉장히 컸는데 지금 미국 내에서는
이제 세단은 안 타요 사람들이.
>> 그러다 보니까 이게 과연 성공을 할
수 있을까? 차라리 여기에 들어가는
리소스를 다른 심차로 좀 넘어가는게
좋지 않겠냐라고 하는 그런 이야기들이
나오고 있고
>> 또 하나는 이제 아이오닉 5 EV6가
못 가지고 있었던 그런 부분들 쉽게
말하면은 CUV가 아니라 진짜 SUV
같은 전기차가 있어야 되는데
>> 이게 이제 기아가 EV5라고 하는
차들을 이번에 새롭게 내놨고요.
>> 현대가 그게 없어요. 그러다 보니
요런 신차가 투입되기 전까지는 조금은
한동안 어렵지 않겠냐. 음. 대신에
한국, 유럽, 호주, 아시안 국가들
여기서 지금 메이크업을 하려고 많이
준비를 하고 있죠.
>> 음. 그러니까 이제 미국 시장에 맞게
여기서 먹히는 모델들을 라인업을 미리
로드맵을 했는데 만들어 놓은 로드맵이
지금 시장 상황하고 좀 안 맞게
>> 요걸 또 그렇게 급하게 또 수정할
수도 없고 신차 하나를 내놓는게 이게
사실 시간이 좀 오래 걸리죠.
>> 3년에서 5년 걸리죠.
>> 그렇죠. 그러면 이제 그때까지 또
시간을 벌면서 버텨야 되는 거고 사실
그동안 계속 이제 미국 쪽 시장이
제일 우리 자동차 쪽에서는 성장의
축이었는데
>> 네
>> 그 앞으로는 이제 좀 미국 쪽보다는
이제 유럽이나 이런 쪽
>> 그쪽으로 많이 눈을
>> 논 미국 지역을 보는 수밖에
없겠네요.
>> 일단 이제 지금
>> BYYD랑 테슬라가 원래 전통적인
어떻게 보면 전기차 쪽에서 강좌였는데
>> 네
>> 좀 부진하고 있어요. 오히려 전통
자동차 업체들이 브랜드들이 다시 또
부상하고 있고
>> 네
>> 그러면 이제 어떻게 보면 신경제의
대표주자였던
BYD와 테슬라가 이제 동반으로
부진한 이유 여러 가지 요인이 있을
텐데 이게 이제 글로벌 전기차 산업
내에서 패권대에 뭔가 좀 변화가
있었다라고 볼 수 있을까요?
>> 슬슬 변화가 나타날 거라고 저는 보는
거죠. 그게 테슬라는 이제 사실상
판매량이 무너지기 시작을 했고
>> 이제 상반기 때만 하도록 10% 넘게
빠졌단 말이에요.
>> 음. 근데 BYD는 아직까지 무너지진
않았어요. 여전히 이제 두 자릿수
성장을 하고 있기는 한데 월별
기준으로 보면 이제 조금씩 조금씩
이제 문제가 네. 둔화가 보이는
거죠.
>> 이제 7월 달 기준으로 봤을 때는
6월 대비를 했을 때는 판매량이
빠졌어요.
>> 그리고 전년 동기 대비로 했을 때
거의 돈 0.1% 성장을 했단
말이에요. 그걸로 봤을 때 BYD도
이제 성장성이 어느 정도 둔화가
왔구나. 여기는 결국에는 중국 내수
시장이 한기가 왔다라는 거죠. 음.
>> 그다 중국 업체들 대는
수출시장이에요. 수출시장을 하는 건데
>> 이거를 뚫고 들어갈 것이 미국은 아예
막혀 있고
>> 그렇죠.
>> 유럽을 조금 뚫고 들어가고 있었는데
유럽도 슬슬 장벽을 치기 시작을 했고
>> 어디로 가야 되느냐? 여기 한국
시장, 호주 시장, 뭐 인도 이렇게
여러 개를 가야 되는데 인도는 또
중국을 싫어해요.
>> 정치적으로 싫어하다 보니까 인도도
쉽지 않을 거다. 그래서 아세안과
한국과 호주를 지금 많이 뚫으려고
준비를 하는 거죠. 음 같은 경에
>> 조금 한계가 슬슬 나타나고 있습니다.
기존에는 대금 문제도 좀 있었고 여러
가지 좀 꼼수 아닌 꼼수를 부리면서
급격히 성장을 했잖아요. 근데
급격하게 성장을 하면은 거기에 따른
성장통이 있을 수도 있지만 여기는
이제 부제용이 하나도씩 드러나기
시작을 하고 있는 거죠. 음.
>> 물론 중국 정부가 죽이진 않겠지만
>> 근데 너무 나된다, 속된 말로
나된다라는 그런 걸 지금 많이 보고
있고 자중을 하라고 이야기를 하면서
지금 BYD도 지방 정부와 이제 또
정부 전체를 지금 많이 좀 눈치를
많이 보고 있는 상황인데 그러다 보니
이제 최근에 판매량이 조금씩 주춤하는
게
>> 진짜 판매가 잘 안 돼설일까라기보다는
밀어내기 하던 그 공급망에 문제가
생겼다라고 보는 거고 결국에는
지금까지 BYD가 쌓았던 그 성적은
되게 좀 허수가 많을 거다. 그게
이제 제자리로 찾아가면서 조금은
시장이 정상화 될 거로 보는 거고
이게 B와만의 문제는 아닙니다.
사실은 뭐 체리, 질이 여러 지금
중국 업체들도 비슷해요.
>> 제가 최근에이 부분에 대해서 좀
취재를 하면서 생산량이랑 수출, 내수
판매량을 다 파악을 해 봤더니 재고가
되게 좀 이상해요.
>> 음. 좀 비상식적으로 제고가 많고
갑자기 12월이 되면 다 떨었다가
>> 이제 또 연초가 되면 그때부터 다시
싸기 시작을 하는데 그거를 떨 수
있는 그 이제 뭐라까 재물적인 그
한계가 스스로 왔다라고 지금 보이는
상황인 거죠.
>> 음. 정말 자동차 시장이 다이나믹한
거 같아요. 이제 사실 우리가 그동안
관심이 좀 이렇게 상대적으로 좀
덜하다 보니까
>> 특히나 이제 뭐 자동차는 전통 브랜드
볼 필요 없다 막 이런 인식들이 되게
많았었는데 네. 그러면 이제 뭐
현대차하고 기아도 어쨌든 미국에서는
굉장히 지금 쉽지 않은 상황이지만
기회는 있다라고 많이 보이는데 앞으로
이제 전략이나 이런 부분들이 많이
달라질 수 있을 것 같아요. 특히나
이제 글로벌 자동차 시장에서
하이브리드 자동차가 좀 많이
선호된다라고 이제 많이 이야기를
했었는데 자 그러면 이제 순수 전기차
이쪽 전략이랑 하이브리드 그리고 이제
er 뭐 라인업을 어떻게 최적화해야지
글로벌 시장에서 경쟁력을 유지할 수
있을까요? 이거는 되게 다양하게 가야
됩니다.
>> 불과 한 2, 3년 전까지만 하더라도
하이브리드는 징검다리가 될 거고
결국엔 사라질 거고 내형 기간도
사라질 거고 전체가 다 전동화로 바뀔
거다. 전기차로 바뀔 거다. 이렇게
봤었잖아요. 근데 그때도 저도 아닐
거라고 생각을 했었고 대부분의
전문가들은 내형 기관도 살아남을 거고
물론 포션은 지금보다 많이 줄이겠지만
그리고 하이브리드도 살아남고 PHV
그리고 다들 무시하고 있는 수수
전기차 맞아. 새로운 그 포션을
많져다 보는 건데 전기차는 뭐 계속
지금보다는 많이 성장을 할 거예요.
지금보다도 한 두 세배 이상을 성장할
걸로 보는데 속도에 대한 문제가 있을
거고 그리고 다들 기대했던 전 세계
1억대를 다 전기차로 채울 거냐 그
시대는 오진 않을 거라고 봅니다.
대신에 이제 중간다리 역할로 봤던
이제 하이브리드는 새로운 그냥 주력
파워트레인의 한 종류로 이제는 자리
잡는 거예요.이 이 부분에 대한
호재를 지금 도요타뿐만 아니라 우리도
많이 입고 있거든요. 사실을 현대
기아가 도요타 다음으로 전 세계적으로
하이브리드를 많이 파는 업체고
기술력으로 봤을 때도 도요타 다음으로
사실 뛰어나다라고 많이 볼 수
있습니다. 그러다 보니까 이제 미국
내에서 최근에 잘 팔리는 차들 보면은
스포티지 하이브리드, 쏘렌토
하이브리드 다 하이브리드예요. 유럽
시장내에서도 보면 이제 순수 내형
기간 판매량은 점점 줄고 있고
하이브리드와 PHV 판매량이 굉장히
많이 늘고 있거든요.
>> 전기차도 늘지만이 중간다리 역할을 할
거라고 봤던 그 이제 중간 전동화
차량들도 이제는 주력으로서 자리를
잡으면서 성장률이 굉장히 높아지는
거거든요. 이걸 봤을 때 현대기아
입장에서는 전기차 올인을 안 했던게
전기차 올인 안 했거든요.
는 플랫폼을 내놨지만 하이브리드
2세대 3세대 하이브리드 만들고
그리고 새로운 계속 이제 기술을
만들면서 잠깐 사장시켰던 PHV
프로젝트 그리고 아예 없었던 ERV
프로젝트까지 지금 추가를 하면서
>> 전 라인업을 다 갖고 있거든요. 사실
글로벌리 그런 회사는 현대차 하나밖에
없어요. 내양 기간 하이브리드 PHV
그리고 ERV 전기차 수소차까지
>> 이거를 다 갖고 있는 회사는 진짜
현대밖에 없거든요. 그러다 보니 GM
같은 경우에도 여기에 지금 SOS를
치는 거고
>> 현대 같은 경우에도 최근에 GM이랑
손을 잡으면서 기대하는 것 중에
하나가예요.
>> 현대는 다른 건 다 해 봤는데 EV는
안 해 봤거든요.
>> 음.
>> 근데 GM이 ERV의 전통의
강좌예요.
>> EV에 대해서 한 번만 더 설명
부탁드리겠습니다.
>> 네. PHV랑 많이 더 헷갈려
하세요. 비슷해요. 둘 다 배터리도
많이 들어가고 엔진도 있고 모터도
돌리다 보니까
>> 똑같은 거 아니야라고 많이도 볼 수
있는데
>> 제일 다른게 뭐냐면은 엔진이
>> 구동에 관여을 하느냐 아니면은 발전기
역할만 하느냐로 달라지는 거거든요.
>> PHV는 내형 기간으로도 가고
하이브리드처럼도 가고 그리고
>> 전기차처럼도 가는게 PHV. 음.
>> 근데는
전기차인데
>> 전기차에 배터리가 다르면은 안
되잖아요. 그러다 보니까 발전기가
달려 있어.
>> 이상 발전기처럼.
>> 네. 그 발전기가 내형기간 엔진이고이
엔진은 전기만 만들지 구동에는 전혀
관여를 하지 않아요.
>> 그래서 EV가 주행 거리 연장형
전기차예요.
>> 그러다 보니까 이제이 여기에 들어가
있는 엔진은 뭐 6기통, 8기통
이런게 아니라 3기통, 2기통 굉장히
작은 진짜 발전만 할 수 있는 그런
엔진이 들어가다 보니까 무게도 많이
차지 안 하고 오히려 전기차에 가까운
차라고 보실 수 있는 거죠.
동남아가나 사막 같은데 가면
>> TV 보려면 전기가 없잖아요. 그래서
이게 화석이 연료 태워 가지고 전기
만들어서 네.
>> 그거 그냥 자동차 버전이라고 생각하면
되겠죠. 그 혼다가 잘해요.
>> 아, 그렇구나. 근데이 부분에 있어서
지금 ERV는 사실상 많이 팔리는
차는 아직은 없거든요. 예전에 이제
BMW i3가 있었고 그리고 GM의
볼트 V볼트예요. 우리가 알고 있는
조그만한 경기차는 B볼트인데 V볼트가
1세대 2세대가 있었는데 얘네가
ERV거든요. 그러다 보니이 기술을
가지고 같이 좀 최근 기술로 바꿔서
만들어서 지금 새로운 차를 현대랑
취임이 아마 내놓지 않겠냐 이렇게
기대를 하는 거고
>> 이알리브의 사실 굉장히 큰 강좌는
중국차
>> 음
>> 중국의 리오토라고 하는 브랜드가
있어요.
>> 전기차 이제 3인방이라고 하는 그 신
3인방 중에 하난데
>> 리오토는 지금 전기차는 한 종밖에
없고 나머지 차는 전부 다
ERV예요.
>> 말하면 기름 떼워서 가는 전기차.
근데 이제 그런 정리차가 중국
내에서만 팔리는게 아니라 아까
말씀하셨던 사막 같은게 있죠.
>> 예.
>> 그곳은 전력인 불러가 없어요.
>> 그렇죠.
>> 대신에 주요소는 있단 말이에요.
거기서 기름 넣고 다니는 전기차
필요해요. 근데 거기에 지금 많이
들어가고 그러다 보니까 중동 지역
>> 그리고 러시아 러시아는
>> 전력 인프라를 못 갈아요. 전기차
충전 인프라를 못 갈아요. 그러다
보니까 대신에 기름을 넣어서 갈 수
있는 전기차가 없을까? 그래서
>> 전기차의 그 당초 컨셉을 완전히
뒤없는 거긴 하지만
>> 어쨌든 사용자 측면에서 굉장히
효율적인 모델입니다.
>> 효율적이죠. 미국의 업체들이 그
부분을 지금 많이 주목을 하는게 지금
전력인프라 공사를 새롭게 하고 있지만
미국 땅이 엄청 그잖아요.
>> 근데 거기서 주요 대도시가 아닌
우리가 알고 있는 사막 지역들 중부
지역 여기는 새롭게 이거를 까는 것도
일이잖아요. 근데 주유소는 어디가도
있어요.
>> 그러다 보니까이 부분에 대해서 지금
스텔란티스라든지 GM이라든지 그리고
현대차 여기가 지금 공략을 들어가려고
하는 거죠.
>> 음네.
어쨌든 우리 자동차 브랜드의 새로운
성장 동력축이 될 수 있을지 알리브
뭐 여기 관련된 소부장 밸류 체인는
아직까지는 없죠.
>> 아직까지 국내에서는 뭐 눈에 깨는
곳은 없습니다. 근데
>> 기존의 내형 기간 했던 것들과 매터리
했던 것들이 하나로 하트는 거라고
보면 사실 되기 때문에 뭐 새로운
것을 찾기보다는 기존에 있었던
것들한테 이제 플러스 알파가
생긴다라고 보면 되는 거겠죠. 음.
이게 하이브리드 조 다른게
하이브리드는 배터리가 아주 조금
들어가요.
>> 요즘 나오는 전기차들이 이제 많게는
100kW까지 들어간단 말이에요.
그런데 하이브리드는 아직도 1,
2밖에 안 들어가죠.
>> PHV 여기서 40에서 50 정도
들어가고리는
60 정도 들어간단 말이에요. 그렇기
때문에 시장이 커진다라는 거는 배터리
업체들한테도 좋은 기회가 생긴다고 볼
수죠.
>> 음.
투자자들 측면에서 좀 새로운
아이디어가 될 수 있는 내용인 거
같습니다. 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 자동차 이야기하다
보니까 시간이 벌써 뭐 한시간에 훌쩍
넘어갔는데요. 다음 달에 또 우리
뉴빌리티 유종훈 기자가 또 자동차
쪽에 또 재밌는 이야기들 또 많이
모아서 또 이야기할 수 있도록 또
많이 준비하도록 하겠습니다. 저희는
어 여기서 마무리를 하고요. 다음에
또 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]